rza1hを使ったボードで、dipswからGPIO経由で割り込みを上げるまでの流れ。

## 全体の流れ
・GPIOの特定
・兼用機能、ポートモード
・ピン設定
・EDGE,LEVEL
・割り込みまでの道筋

## 実際の修正
・gpio-keysドライバについて
・デバイスツリーの編集

--------------

## 使用するGPIOの特定
SoCからは、外部とやりとりするための信号線が伸びている。
その末端はピンと呼ばれ、ユーザが自由に使えるピンをGPIOと呼ぶ。

SoCによるが、各GPIOには、それぞれ数種類の機能が割り振られていて、ユーザは、その中から使いたいものを選ぶことができる。
例えば、以下はRZA1Hマニュアルの、P0_1に関する記載。

RIIC0SCL: RIIC0シリアルクロック入出力端子
IRQ0: IRQ0端子

RZA1の場合、GPIOポートは２通りのモードで使える。
* 兼用モード
  * 第1〜8までの機能があり、その中から選んで使用する
  * 第1機能を選ぶと、RIIC0シリアルクロック入出力端子へ入出力されるようになる
  * 第4機能では、そのピンへの入力は、IRQ0としてCPUに通知されるようになる
* ポートモード
  * 入出力の内容を、ユーザが自由に決められる

ここで、手元のボードでどのGPIOを使うか考える。
ボードのマニュアルによると、dipsw1(4)は、GPIO0_5に繋がっている。
マニュアルでの記載は以下の通り。

GPIO0_5には、IRQ機能が割り当てられていない。
そのため、ポートモードとして設定して、そこへ入力があったら、割り込みとして通知するようにする。

## 割り込みまでの流れ
じゃあ、どうやって割り込みを上げるんだろう？
rza1のマニュアルを見ると、このように書いている。

```
端子割り込みは、TINT170 ～ TINT0 端子による割り込みです。
TINT170～TINT0端子は、汎用入出力ポートのモード/機能に関わらず、ポートからの入力信号を割り込みとして伝えます。
そのため、ポートモードで端子割り込みを使用する際は、ポート入力に設定してください。
```
実は、RZA1では、割り込みは4種類ある（詳しくはマニュアル参照）。

* NMI割り込み
* IRQ割り込み
* 内蔵周辺モジュール割り込み
* 端子割り込み

IRQ割り込みは、IRQ0〜7端子からの入力による割り込みで、GPIOの兼用モードに用意されるIRQnがこれに相当する。
で、端子割り込みは、GPIOからの割り込み。
「端子割り込みでは、ポートからの入力信号を割り込みとして伝える」とのことなので、

* ポートモードに設定
* ポート入力に設定

という設定しておけば、勝手に割り込みが上がるってわけ。
この設定は、デバイスツリーに書くか、ボードの初期化関数内で行う。

## 割り込み番号
割り込みが発生すると、その割り込みIDがCPUに通知される。
この割り込みのIDは、SoC依存。
rza1の場合、マニュアル7.5章に書かれており、423番とのこと。

## ドライバ
今までで、dipswの変化により割り込みが発生し、CPUには、割り込みIDとして423番が通知されることが分かった。
ここで、request_irq()などを使い、割り込みベクタの423番に割り込みハンドラを登録すれば、dipswが変化した時に、それが呼ばれるようになる。

割り込みハンドラは割り込みコンテキストで動作するため、できることが限られる。
そのため、カーネルスレッドとしてworkqueueを発行するのが一般的。
詳しくは、[こちら](https://github.com/mozomozo101/tech_memo/blob/master/kernel/%E5%89%B2%E3%82%8A%E8%BE%BC%E3%81%BF%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6.md)。



 
